---
layout: post
title: 算命先生(八)
date: 2015-12-9
categories: blog
tags: [写作,博客,千字计划]
description: 坚持每日千字。

---
开始时间2015-12-9 21：35
## 前言
***
本文是《我是个算命先生》系列的第八篇。应该是对原文最后一篇转述。本文说一下常见的江湖十大骗术。
## 江湖十大骗
***

风、马、燕、雀、瓷、金、评、皮、彩、挂，乃江湖十大骗，指十大骗术，更指十种行骗的人或团伙。

### 风
风，也称作“蜂”，看这个字就知道是团伙作案，像蜜蜂一样，蜂拥而至，倏忽即散，来得快，走得快。试举一例。

晚清时候，官场腐败，好多犯了事儿的官员都会上下打点，花费巨资，以求消灾。有一个山西的巡抚因为吃私贪污被举报了，全家急得团团转。正在筹备银子运作，忽然发现本城来了一群陌生人，秘密在客栈住下了，这些人都衣着不凡，说话一口北京腔。巡抚一看就明白了：“这是京城督察院的人！是来调查我的！这路数，咱懂。”

第二天巡抚就派人去客栈送信，请求拜会。

被派去的人进入客栈后，送信的同时也在查看那些人的情况。那群人故意显示出警觉的神情，说有要事在身，不便见客。

送信的人吃了闭门羹，然后赶忙跑回去汇报。巡抚一听心中有数了，第二天备了二十万两银票又让人送去了。

那人将二十万两万银票送进去后，领回来一条“三尺白绫”。

巡抚一看，大惊失色：“这是上面的意思——自缢而死。”

巡抚挖空心思，东拼西凑，又凑了二十万两，天还没亮，就派人送进去。这次那人领回来一串顶戴花翎，外加一串平安扣。

巡抚一看，放心了，脑袋保住了：“摘去顶戴花翎，削为平民。”但自己花了四十万两银子，不能就这么成平民了吧，再活动活动，把家里的猫眼翡翠玉镯玉佩都拿出来疏通，哪怕弄个县令当当呢，时间一长，散去的钱财又回来了。

那群人收到这些东西后，知道这个巡抚已经把全部家当都拿出来了，很快消失了。

巡抚还在等消息，很快等来了真正的督察院的人。巡抚一看负责监察的人都登门了，那事情自然有解了，忙堆着笑脸迎接：“不知年兄驾到，有失远迎！”

督察院的人觉得此巡抚不可思议，死到临头了还这么高兴，心理素质不一般，是个老狐狸。
“巡抚大人自己说说吧！”督察院的人想让巡抚自己坦白。

巡抚一听，喜上眉梢，以为是让自己挑个官职呢：“年兄啊，五品知州足矣！实在不行，我就回老家做个知县。”

督察院的人一愣：“你说什么呢？”

“年兄的意思是？”

“此人头脑混乱不清，押至京畿再审！”督察官一声令下，清兵上来就把巡抚绑了。

巡抚此刻自觉恍然大悟，大呼：“黑吃黑，你够狠！收了我四十万两银票翻脸不认人了！”

督察官鼻子差点被气歪了：“你这厮还敢血口喷人，给我打！”

此时，那群骗子早已走远，后来在全国通缉好久，也没有捉到这群人。这就是“风”，倏忽即来，倏忽即散。

三坝头讲完这个故事，众人早已乐得肚子疼，就连一直郁郁寡欢的四坝头张自沾都笑了。

### 马

三坝头喝了一口茶，接着讲“马”。

马，就是单枪匹马，一个人行骗，和“风”那种团伙行骗对应。这种人不是扮作道人就是扮作僧人，给人一种世外高人的感觉。晚清钱塘曾经出过这样一个案例：有一个姓张的大户，为人乐善好施，人称张大善人。有一天张大善人门前来了一个和尚打扮的人，举声高叫：“给我一百两银子！”

张大善人开门一看：“你谁啊？凭什么就给你一百两银子？”

“不给我就不走了！”说着坐在了张大善人的门前。当时寒冬腊月天，寒风凛冽，大雪狂飙。

张大善人说：“高僧有话进来说吧。”

“不。”那和尚盘膝而坐，闭目养神。

一连三天三夜，纹丝不动，水米不进。人们都认为这和尚冻死了，走近一看，只见他气息均匀，满面红光，大家都惊道：“真正的高僧啊！一般人不冻死也饿死了！”

张大善人还是不给钱。

那和尚睁开眼睛，对张大善人说：“你信不信我用如来神掌拍死你？”

“出家人慈悲为怀，高僧不会拍死我。”张大善人笑着说。

和尚瞥了张大善人一眼：“让你见识见识！”说罢，双手合十，而后猛地一搓，他的双手马上被一团蓝色火焰包裹，那和尚竟丝毫没有疼痛之状。周围的人吓呆了：“神仙啊！”

张大善人还是不允。

和尚最后没招了，掏出一团绳子，拴在张大善人的门环上，而后点燃了，大喊：“我用三昧真火烧死你！”说完抬起屁股走了。

人们惊奇地发现，那绳子不停地燃烧，可就是烧不断，不禁告诫张大善人：“这是个真神仙，你还是依了他吧。”

张大善人依旧笑而不语。

两日后的一个傍晚，那个和尚悄悄回来了，叩开了张大善人的门。

“你怎么识破的？”和尚问。

张大善人笑道：“你要不施这些技法，没准我会给你几个钱，你这么一弄，我倒想和你玩一玩。我张大善人不是愚善，如果是个人来了我都傻乎乎地给钱，那岂不是傻子了？”

“呵呵。”和尚笑了。

“你三天三夜不吃不喝，没饿死也没冻死，别人不知怎么回事，我却发现了。你刚来我家门口时，脖子上戴了一圈罗汉珠，我数了数是三十六颗，三天后变成了三十颗，那珠子都是人参做成的，有驱寒保暖、抗病延寿之效，你每天吃两颗，故而没事。一般人都不会注意你脖子上的珠子数量，但我注意了。”

“哈哈。”和尚又笑了。

“你那如来神掌其实是在手上裹上了面糊，又调和了黄磷，黄磷自燃，烧不到你的手；你那燃而不断的绳子无非是先将绳子在盐卤水里浸泡过了，这个咱都懂。”

“哈哈哈哈！”和尚开怀大笑，“不打不相识，张大善人，看在鄙人如此煞费心机骗你的分上，没功劳也有苦劳吧，你就赏两个吧！”

张大善人微微一笑：“有这智商，做点什么不好？”说着拿出一锭银子，递给他，“好好做点正事吧。”

和尚拿着银子仰天大笑出门而去。

事后，张大善人仔细思考：“唉，还是被骗了。”

三坝头讲到这儿，大坝头笑着说：“这和尚比祖爷差远了，都是道具做局，毫无智商。”

祖爷笑着摇摇头：“毕竟把钱弄到手了。”

三坝头接着讲“燕”。

### 燕

燕，又称“颜”，指美色，取自“颜如玉”一说。“燕”就是指专门以美色做局行骗的人，不单指美女，也指美男子，女骗男，男骗女，只要色心起，就会上当。清末八旗子弟很多不务正业，有些贝勒爷无所事事，整日在八大胡同逛来逛去，喝花酒、睡妓院。此时女骗子就可以乘虚而入了。

这种骗子有很高的修养和学识，懂琴棋书画，会吟诗填词，偶尔还可以纵论国家大事、狂侃世界格局，并时不时做出一种命运无奈不得已流落到烟花柳巷的状态。

贝勒爷就好这口儿：“姑娘为何长吁短叹？”

“爷有所不知，小女本××地人氏，只因家道没落，才流落至此，成了风尘之人。”

贝勒爷灵机一动：“我赎了你怎么样？”“岂敢，岂敢，小女乃卑微之人。”

“姑娘自谦了，只是姑娘进不得我的正宅，我只能在京郊购置一房屋，姑娘只能做偏房。”贝勒爷谋划着。

“如此……小女甘愿给爷当牛做马！”女骗子声泪俱下地跪下了。

“快起来！我这儿有五百两银票，拿去赎身吧！”

“多谢！”姑娘接过银票出了门一溜烟跑了出来，守候在外的丈夫赶忙帮她换衣化装，两人连夜逃出京城。

等到天亮了，贝勒爷见姑娘还不回来，这时才发觉不对劲，却为时已晚矣！

“哈哈哈哈。”二坝头听到这儿大笑不止，“傻屌，要是换了我，先用迷魂散把那女的撂倒，然后干了再说。”

祖爷笑了笑，说：“色字头上一把刀，无论男女，只要被色字迷了心窍，早晚都会出事。”

“祖爷教训得是。”三坝头继续说，“我们接下来讲‘雀’，这是最工于心计的一门！”

### 雀

雀，也称“缺”，就是缺口的意思，指官场上的位置，哪里有个缺儿，就会有人走马上任堵上去。

这样的大局要调动好多要素，联系好多人，做局者运筹帷幄，直到把局做成，才腰缠万贯而去。

此局的人一般由以下几种组成：美少妇，美不胜收，知书达礼，外表温柔似水，内心毒辣至极；师爷，此人真实身份往往是美少妇的丈夫，或者姘头，总之两人苟合默契，狼狈为奸；道具师傅，此人精于刻章，做官凭、官印；杀手，此职往往由师爷亲自担任，也有专门的杀手，但必须是美少妇和师爷的亲近之人，一般是徒弟或者亲生儿子；傻鸟，落魄书生，空有一腔报国之志，却无报国之门。

民国初年，在川西就出现过这样的骗局。

师爷先搜集线索，看哪个地方的县长又要挪窝了，一旦有职位空缺出来，就意味着新的县长要来补位了。那时买官卖官成风，有时一个人兼任七八个县的县长，新任旧任县长来来去去，老百姓根本弄不清到底谁是县长。而且那时县长上任就凭一张委任状，带着师爷就可以办公了，真的假的谁也弄不清。

师爷先打听到哪里的县长要上任了，再搜集附近一些落魄书生的信息和地址，然后就开始做局了。
新任县长走马上任当天，师爷安排杀手埋伏在县长上任的路上，埋好土雷伺机炸死县长，然后拿着官凭走人。

杀死县长后就开始找事先盯上的落魄书生了。

书生在家正闲来无事，此时叩门声起。书生开门，师爷上前道：“先生，我家夫人落难，可否在府上借宿一夜？”

书生一般都多情，再看后面少妇身段妖娆，便心生怜悯：“先进来再说吧。”

“各位是做什么的？缘何流落至此啊？”书生问。

“唉……”夫人垂泪进了里屋。

“唉！”师爷开始说话，“先生且听我说，我等此次前来是就任县长一职的，我家老爷花了四万两银子买了这县长的位置。我是老爷的师爷，今天我陪老爷全家来上任，不料在山中遇到土匪，炸了老爷的轿子，老爷被炸死了，钱财被抢空了，如今只剩下夫人和她还未成年的儿子。”说着指了指白天杀死县长的杀手。

“噢，”书生点点头，同情心顿起，“实在是可怜啊。”

“如今，老爷走了，我们也不知道如何是好。”师爷垂泪，随即问，“先生是做什么的？”

书生一声长叹：“我是大清朝最后一届秀才，后来考举人不中，再后来科举取消，如今我已年过而立，一事无成啊。”

“哦？”师爷惊讶地说，“先生是饱读诗书之人啊！”

“岂敢，岂敢。”书生脸红了。

师爷假装思考片刻，突然大喊：“夫人，有救了，有救了！”
把书生吓了一跳：“老人家说什么？”

师爷含泪道：“先生，只有你能救我家夫人啊。”

“老人家何出此言啊？”

“先生且听我说，我家老爷花了半辈子的积蓄才买了这个官，一天没做就死了，这太冤了。咱钱也花了，关系也疏通好了，就差上任了，现如今我家夫人孤儿寡母，要钱没钱、要人没人，无依无靠，如果……如果先生不嫌弃，可娶了我家夫人，然后拿上官凭上任，先生是饱读诗书之人，必知治国安邦之策，治理这个小县如烹小鲜！这样咱钱也没白花，夫人也有了依托之人，先生上任之后可大施才华，尽展报国之志，岂不是一举三得？”师爷说完看着书生。

书生一听，幸福得差点尿了，但却冷言道：“老人家这是说的什么话！你家夫人正在落难之际，你作为师爷不思权宜之策，却撮合这苟且之事，是何居心？”

这群骗子早把落魄书生的心理研究透了，师爷心道：“你装个毛啊！”

此时夫人撩开帘子流着泪走了出来，对师爷说：“先生是饱读诗书、高风亮节之人，我一残房之身根本配不上先生。”
书生一看，不能再装了，再装就飞了，忙道：“夫人此话折杀我了，我没有嫌弃夫人的意思……只是……只是……”

夫人拭了拭眼角的泪水，含情脉脉地喊了一句：“先——生——”

书生都酥了。

师爷哈哈大笑：“天无绝人之路啊，天公作美，天公作美！”

就这样，书生与夫人圆房了，而后走马上任，踌躇满志，四顾生威，恨不得一下把所有的才华都施展出来，以实现憋屈已久的大抱负。

账房里，师爷和夫人阴暗地算计着，书生上任几个月，两人就巧立名目搜刮了十几万两银子。

书生白天办案，晚上拥着美人入睡，幸福到了极点。后来师爷又献上一杆烟枪，说这玩意提神壮阳，书生又抽起了大烟膏子。就这样折腾了一年，案牍劳累，床上奋战，再加上大烟伤身，书生只剩皮包骨头，奄奄一息。师爷和夫人一看这小子没有利用价值了，趁他晚上昏昏欲睡时，用枕头把他闷死了，然后带上所有银票，逃之夭夭。

当地百姓一连数日看不到县令，怨声载道。上面听到风声了，赶忙派人下来突查，推开县衙的大门，空空无物，再进后堂，一股恶臭迎面扑来，书生县令已腐烂生蛆了。

三坝头讲到这儿，祖爷一声长叹：“这是个真实的案例。后来国民政府还查过这件事，最终也没找到那群骗子。唉，往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，佛经上说的一点都没错，人性很脆弱，贪念、痴念、嗔念一起，就打开了招惹罪恶的大门。《了凡四训》上说过一句话：造命在天，立命在人，福祸无门，唯人自召。所有灾祸都是自己招来的啊。”

“这种局我们也可以做，而且会做得更好！”二坝头突然说。

祖爷摇摇头：“残害忠良的事，我们不做，早晚有报应的。”

“风、马、燕、雀、瓷、金、评、皮、彩、挂，说了四个了，下面呢，接着说！”小六子紧追不舍。

三坝头呷了一口茶，说：“六弟莫急，这就接着说瓷。”

### 瓷

瓷，就是指碰瓷儿的。天津一带流行这玩意，你在大街上走着走着，一个老妇人故意抱个瓷瓶冲过来，然后你俩撞在一起，老妇人倒地，瓷瓶摔个稀碎，老妇人也昏迷不醒。此时老妇人的大儿子、二儿子、三儿子乃至孙子重孙子都会突然从周围冒出，哭爹喊娘，大喊报官！此时人群中肯定会出来一个好心人，告诉你对待这种穷人，赶快花钱消灾，否则一旦报了官府，事就大了，你给她几十两银子打发了算了。等你掏空口袋，将身上的银子都给了他们后，他们就会背起老妇人离去，说是去看病，实则暗地里分钱去了。“这些碰瓷的如果真碰到了官家的人，他们怎么办？”六坝头突然问了一句。

“怎么办？”三坝头一抬眼皮，“认倒霉呗！曾经有几个傻货就碰到了在天津微服私访的李鸿章，躺在地上打滚不起来，最后官兵来了，说你们既然不想起来，就永远别起来了！那些人一看大事不妙，赶忙从地上爬起来，抱着李鸿章的大腿说我们跟您逗乐呢，开个玩笑。李鸿章是随便跟人开玩笑的人吗，直接把这几个鸟人法办了！”

“哈哈哈哈……”几个坝头一通大笑。

### 金

三坝头接着神侃：“金，就是指算命先生，也就是我们这样的人；评，就是街头巷尾说评书的，他们为了博得更多的人来听，为了更持久地讲下去，为了多赚两个稀饭钱，往往一个段子能讲上三年五载的，一个很短的故事，他们添油加醋，正史野史，胡编乱造，有的没有的，信口雌黄，目的就是骗得老百姓听得有滋有味，这样财源才不会断；皮，就是卖野药的，葫芦里装着各种仙丹妙药，号称能包治百病，对于穷苦看不起病的老百姓，这都是救命的稻草，对于骗子这就是行骗的法宝；彩，就是变戏法的，西方人叫魔术，一会儿袖子里飞出个鸽子，一会儿头上冒烟，隔空取物，口吐白莲，都是骗人的手法；挂，就是街头卖艺的，一边卖艺，一边卖野药，先用大锤在自己胸口上敲碎大石头，再把刀剑插进自己喉咙，或者单掌开砖，或者油锅中捞铜钱，然后标榜自己气功如何如何厉害，再说这都得益于‘大力丸’，随后就开始买药了，都是骗……”

那一夜，堂口兄弟仿佛在旧江湖中走了一圈，三坝头讲得眉飞色舞，众兄弟听得如痴如醉。后来，这些骗术被一个笔名叫“云游客”的善良之人逐一揭露在北平的《时言报》上，后集结成册，命名为《江湖丛谈》。这位“云游客”就是后来的著名评书表演艺术家连阔如老先生。多年来，《江湖丛谈》中的内容被一再演绎，形成了诸如《蜂麻燕雀》之类的传统相声，并流传至今。
完成时间2015-12-9 21：44，内容皆为复制。

—End—




## 链接

[算命先生（一）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller/)

[算命先生（二）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller2/)

[算命先生（三）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/04/the-fortune-teller3/)

[算命先生（四）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/05/the-fortune-teller4/)

[算命先生（五）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/06/the-fortune-teller5/)

[算命先生（六）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/07/the-fortune-teller6/)

[算命先生（七）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/08/the-fortune-teller7/)

[算命先生（八）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/09/the-fortune-teller8/)