---
layout: post
title: 成为世界上的一个美好
date: 2015-12-13
categories: blog
tags: [写作,博客,千字计划]
description: 坚持每日千字。

---
开始时间2015-12-13 19：09
刚才看了一段选秀视频。我平时很少看选秀类节目，因为感觉选秀类节目娱乐成分很大，能给人带来精神上的收获或者感触很少。但是今天我要说的这段选秀节目却是不一样的。
## 一个拾荒者***
没错，今天要说的那个选秀节目主角是一位拾荒者，也就是我们俗语里的收破烂的。他居无定所，也没有固定工作，之前也做过清洁工，洗碗工之类的工作，但是之后的日子里大部分都是靠拾荒来生活。他的名字叫符凡迪。
但是如果只是因为他是一个拾荒者的身份给了我们很大的心灵感触吗？答案显然不是。而是他的梦想，他的心灵。
他在1992年20岁左右的时候，一个老乡带他去深圳打工。他从同学那里借了50块钱，坐着到深圳，买完车票身上就只剩下了15块钱。但是去工厂要交押金，去其他地方就只招本地户口。在哪里，他甚至连别人说话都听不懂，他只会他老家的方言，也不会说普通话。于是他就去图书馆，根据英语发音图示里的样子学发音，学会发音以后，于是他学会了普通话，也学会了英语。但是他仍旧找不到工作，只能是偶尔去做一点清洁工之类的工作。没有工作的时候就去垃圾桶里捡垃圾，晚上就睡在大街上。
视频中在介绍符凡迪的时候，有一个镜头让我很受触动。作为一个拾荒者的他，竟然可以安静的坐在那里看书。
之前一直再说经济基础决定上层建筑。现在没有任何经济基础的他，也可以说吃了上顿没下顿的他，竟然可以安静的在那里看书。我想，如果换做是我，我肯定做不到。
这段视频是符凡迪参加2010年上海东方卫视《中国达人秀》的节目。这里是视频地址：
[爱奇艺视频地址](http://www.iqiyi.com/w_19rthvkggp.html)
一件土气的棕色毛衣，一条洗得泛白的牛仔裤，一双白色的运动鞋，这是符凡迪参加《深圳达人喜乐会》时的装扮。在看完视频以后我又搜索了一点关于符凡迪的资料。有些内容是视频上没有的，也许是被掐掉了。比如评委有些不高兴：“其实你可以穿得更好一些。”符凡迪说：“这是我所能借到的最好的衣服。”事实上，当天符凡迪是穿着一双拖鞋来到现场的，工作人员见天气寒冷，借了这双白色的运动鞋给他。符凡迪说，他也曾在街头卖唱，“可不知道为什么，总是不能引起大家的注意，可能我的形象不好。”而符凡迪的所有家当，只用一只塑料袋就能装下，走到哪里，他都会带着它，甚至是在《中国达人秀》的舞台上。10年7月底，符凡迪借钱买了张站票，一路站到了上海，参加初选。
他是生活在最底层的拾荒者，一开口却是要说《朋友别哭》。自己的痛苦无暇顾及却要去安慰别人。我想，这也许就是他的梦想，他说的美好的东西。

## 我的梦想就是我一直相信世界上有很多美丽的东西，我也想成为其中一部分
***

“我的梦想就是我一直相信世界上有很多美丽的东西，我也想成为其中一部分”。这句话是符凡迪的梦想。或许这个梦想没有“我要成为一名科学家”那么具体，也没有“我想多赚钱去守护我的家庭”那么实际，但是它很干净，很美好。

他所说的成为这个世界上的一个美好的东西，我相信更多的是精神上的。

在搜索符凡迪资料的时候我看到有些人说，符凡迪炒作的成分很大。我想，即便是炒作，我也感觉可以接受。毕竟作为一个生活在社会底层的人来说，还能保留一份纯真，一种对美好的向往和坚持，是很难能可贵的。至少他在节目里说的最多的是“不好意思”和“谢谢”。

相反，作为我们永远不愁吃穿，出入各种“高档”场所的人来说，是否能够坚持住当似乎自己的那份纯真？灯红酒绿，推杯换盏，纵情声色，勾心斗角，追名逐利，这些是否是你自己想要的那个自己？是否还是小时候瞪着天真的大眼睛对着爸妈说自己梦想的那个你？

在这些金钱，名利的诱惑下，我们还坚守了多少的内心？

我想高晓松退出娱乐圈，退出北上广去一所小城市的决定是对的。一个大城市里，有的是被名利冲昏了头脑的人们。在北京的街头的书店里都是些如何升职，如何成功等等，唯独缺少了人心最初的真实。

或许我们迫于生活的无奈，迫于各种压力，来到北上广。当我们无法改变我们周围的大环境的时候，至少要保留祝我们自己内心那粉纯净。

世界上有很多美好的东西，那些美好可以带着我们去感受生命伟大，去感谢自然的馈赠，去感恩亲人的爱，去感激世间所有的一切美好和不美好。正是这些美好和不美好，才拼凑出了这个虽然不完美，但是很美好的世界。完成时间2015-12-13 20：05。995字，用时55分钟。

—End—
