---
layout: post
title: 算命先生(四)
date: 2015-12-5
categories: blog
tags: [写作,博客,千字计划]
description: 坚持每日千字。

---
开始时间2015-12-5 22：05
## 前言
***
本文是《我是个算命先生》系列的第四篇。本篇主要是摘抄一下书中的事例，简单讲述一下那些真正研习《周易》的大师对“算命”的看法，以及他们的人生观、价值观。希望大家能得到一点启发。
## 彭相士
***
彭相士是民国有名的术数人物，对相术颇有研究，人称“一代神相”“铁口直断”。彭相士之所以有这么大能耐，除了天资聪颖、勤奋好学外，还因为他有缘得到了敦煌莫高窟的相术残卷。

敦煌学之所以蜚声海外，都源于那不经意间重见天日的藏经洞，以及那被列强瓜分后所剩无几的敦煌残卷。

光绪二十六年五月二十六日（公元1900年6月22日），看守敦煌莫高窟的王圆篆道士在疏通敦煌16号甬道的淤沙时，意外地发现右侧石壁有空洞的声音，王道士认为这石壁是空的，于是将壁画敲破，这一敲可不得了，敲出了震惊中外的“敦煌藏经洞”！几千年来的佛经、道经、术数经典一下子都展现在眼前！这里面就包括古传的相术典籍。可悲的是这些经卷并未引起清政府的注意，动荡不安的末代王朝自顾尚且无暇，根本顾不上这些东西，随即列强蜂拥而至，敦煌经卷被日本人、美国人、俄国人、德国人瓜分殆尽，留给中国人的寥寥无几，一代国学大师季羡林先生曾哀叹：“敦煌在中国，敦煌学在世界。”

事后，彭相士为求敦煌之学，千里赴陇，探经洞，访隐士，终得敦煌相术残卷12卷，而后闭关三年，苦心钻研，终成大法。

中原大战前，冯玉祥将军亲自请来彭相士，让其为自己看相。彭相士仔细端详了冯玉祥的五官，而后说了一句话：“生于刀山，死于火海。”

前半句，冯玉祥能听懂，冯玉祥的祖籍安徽，出生地处于龙脉旺地，祖居左边有一山，名曰“试刀山”，传说是三国时期关羽首试“青龙偃月刀”的地方，故而取名“试刀山”，至于“死于火海”，冯玉祥百思不得其解。

十八年后，历史印证了这个说法，冯玉祥乘“胜利”号轮船自纽约启航驶往敖德萨时，中途轮船上胶片起火，全家葬身火海。彭相士的功力可见一斑！

祖爷之所以找彭相士，就是想学真正的相术。这么多年来，祖爷总是在思考，什么样的算命方法最简单实用，八字需要生日，六爻需要铜钱，奇门需要起局，唯有相术，观人相貌就知祸福，听人声音就知吉凶，如果能将此法学透，在这危急关头无异于如虎添翼。

相术最高深的地方就是可看人面部的“流年运气”，“流年”，命理学术语，也就是老百姓过的每一年，时光如水，似水流年，故有流年之美称。从流年到流月，从流月再到每一天，从人的面部每天的特征和气色就可判断出一个人近期的吉凶祸福。高明的相士，就连你刚刚行过房事这种小事，他都能从你的奸门气色中准确判断出。祖爷想用这种方法，希望能在危急时刻准确判断出对手的成败，也判断自己的成败。

不料见到彭相士后却大失所望，彭相士给了祖爷当头一棒：“算命看相都是邪道，不仅迷惑了百姓的心智，更让自己误入歧途。搞算命的没一个有好下场的。汉代六爻大师京房算了一辈子命，最终被皇帝杀死，死后尸体被分食；八字奠基人李虚中，韩愈赞他算命‘百无一失’，他却误吞水银中毒而死；明代的刘伯温有‘前知五百年、后知五百世’的美誉，最终却被胡惟庸毒死，两个儿子一个跳井、一个上吊，家门香火从此灭绝；更有诸多名不见经传的算命先生，要么一辈子厄运不断，要么后世子孙多残疾智障……我早已不给人看相，所著命相之书皆已烧毁！”

这些话句句敲在祖爷的心坎上。祖爷迷惑了，小心翼翼地问：“为什么？”

“窃人心智，离经叛道。”彭相士默默地说。

“请真人明示！”祖爷一时还不明白。

“《易经》从头到尾都在讲解做人的道理，自始至终强调的都是个人自身的修为，顺乎天道、反省自身，提高自己的德和行，才能达到趋吉避凶的目的，换句话说就是，能改变你命运的人只有你自己，这是《易经》的一条根本法则。而算命恰恰打破了这条法则，他让人们把希望寄托在外物上，寄托在算命先生身上，寄托在画符念咒风水起名等旁门左道上，使众生丧失了自己的心性、失去了自我，这是灵魂的窃取，你说这个罪过有多大？”彭相士解释道。

祖爷使劲点点头，深以为然，而后追问：“这么说，无论是真正懂命理的大师，还是江湖行骗的小喽啰，都没好报？”

“大师和骗子有什么区别？”彭相士反问。

“一个真，一个假。”祖爷回答。“哈哈哈哈。”彭相士大笑，“差矣！大师和骗子就是‘五十步笑百步’的距离。他们的出发点都是让人把命运寄托在算命上，而忽略了自身修为的重要性，目的都是为了钱，他们巧言令色、侃侃而谈，脑子里想的都是客人口袋里白花花的银子，只不过表演的功夫有高有低，隐藏得好、面对金钱暂时不动声色的，就是大师；隐藏得差、见了金钱就眼冒金光的，就是骗子。但一旦扒下大师的画皮，就会发现，他比骗子更贪、更诈！”

醍醐灌顶！祖爷醍醐灌顶了！“真人所言极是！所言极是！”

彭相士呵呵一笑：“在我看来，真正的大师，古今只有一个，就是汉代的张良，他是真正明白了易经真谛的人，所以他从不给别人算命，辅助刘邦建立大汉后，马上急流勇退，这是唯一一个玩周易玩到出神入化又寿终正寝的人。诸葛亮也不行，后几年逆天而行，劳民伤财，最终客死五丈原；刘伯温更不行，惨遭灭门之灾；京房更不用说，死而不得全尸；邵雍算是半个大师，早年他也试图通过算命的方法为老百姓改命，后来发现行不通，最后干脆什么也不说了，这一点在他的著作《皇极经世》中体现得淋漓尽致，他只写出了阴阳起源、自然演化的社会格局，却丝毫没透露演算的方法，就是怕别人学会这种方法而误入歧途。”

祖爷连连点头：“真人见教的是！”

“而且，你有没有发现一个有趣的现象？”彭相士眉头一挑。

“什么现象？”祖爷不解。

“喜欢算命的人，命运反而会越来越差，求财运的，财运越来越不好；求婚姻的，婚姻越来越不顺；求健康的，身体越来越差；求官运的，早晚丢了乌纱帽……”彭相士微笑着说。

“命越算越薄？”祖爷略有所悟。

“嗯。”彭相士点点头，“因为这些人把自己的命交给别人去打理，还能有好吗？”

祖爷又是一阵点头，随后赶忙把自己的真实意图告诉彭相士。

彭相士听后，微微点头：“你是为救国而来……我若将你赶出门去就是不仁不义……就传你些五行心法吧，或许有用，至于怎么用，你自己看着办，搞不好会送命！”祖爷赶忙俯身倾听。

祖爷这才发现，这个彭相士不仅对相术无比精通，对其他术数门类也颇有研究，盖因一切预测术都离不开五行的生克制化，推演工具都是天干地支，一法通，万法通，原理都是一样的！两人秉烛夜谈，彻夜不眠！从面相谈到手相，从手相谈到八字，从纳音取命谈到铁版神算，从奇门遁甲谈到梅花易数，彭相士择其要旨而授，祖爷悉心谨记！

五更天，祖爷还是不困，但考虑到彭相士的身体，祖爷建议他先行休息。

彭相士进主卧睡下后，祖爷轻轻闭掩房门，独步而出，来到山野间，盘膝坐在一块大青石上，深吸一口新鲜空气，将彭相士一夜所传尽皆回顾，想到兴奋处，不禁慨叹中华术数之伟大神奇！

日头高起，天近巳时，祖爷琢磨彭相士已经起床，便返回彭相士的住处，进院后轻叩屋门。“彭真人？”

屋内无人回答，祖爷求学若渴，但随即又想起“程门立雪”的典故，既然老先生没睡醒，那就在此守候，祖爷在门外站了足足一个时辰，眼看天近午时，忍不住再次敲门。

屋内还是没有声音，一种不祥的预感迅速布满祖爷的全身，他猛地把门推开。

“啊！”祖爷一声惊叫，床上空空无物，彭相士不见了！

祖爷百思不得其解，随即用“奇门遁甲”之术在手上起局，看看彭相士去向何方，最后卜得阳遁九局之一，主人落休门。奇门遁甲共有八门之说，分为休门、生门、伤门、杜门、景门、死门、惊门、开门，其中休、生、景、开为四吉门，其余为四凶门。当年魏将曹仁布下“八门金锁阵”欲将刘备引入死门，被刘备的军师徐庶一眼看破，后诸葛孔明又将此法改良创造了“八阵图”，公元222年吴将陆逊“火烧连营”大败刘备，一路穷追猛打，不小心钻进诸葛亮布下的八阵图，要不是诸葛亮的老丈人将其从生门引出，就困死其中了！祖爷活学活用，掌上起局，见主人落休门，代表无性命之忧，但却代表“远行”，究竟是彭真人自己走了，还是发生了什么意外？祖爷功力不够，一时还分析不出……

正迟疑间，发现案几上有一包裹，包裹上附有一宣纸，纸上赫然有字，祖爷仔细看，是彭真人亲笔：“术数皆虚幻，大道在其中。”祖爷踌躇了一下，慢慢将包裹打开，一本书显现出来，书名四个字：《了凡四训》。祖爷的脑袋嗡的一声，儿时的往事瞬间铺满眼前……完成时间2015-12-5 22：11，内容皆为复制。

—End—




## 链接

[算命先生（一）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller/)

[算命先生（二）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller2/)

[算命先生（三）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/04/the-fortune-teller3/)

[算命先生（四）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/05/the-fortune-teller4/)

[算命先生（五）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/06/the-fortune-teller5/)

[算命先生（六）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/07/the-fortune-teller6/)

[算命先生（七）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/08/the-fortune-teller7/)


