---
layout: post
title: 算命先生(一)
date: 2015-12-3
categories: blog
tags: [写作,博客,千字计划]
description: 坚持每日千字。

---
开始时间2015-12-3 11：19
> 昨天白天忙于工作，晚上又在忙着写论文，就把昨天的文章给漏掉了，打算今天写两篇补上昨天的。## 前言
***最近在读《我是个算命先生》。本来对于这种小说，按照以前的习惯看一眼书名和封面就不会再看的。但是前段时间无意中发现了几句揭示当今街头很多骗局的话，觉得说的很有道理，于是开始读了起来。本书是经过“江相派”传人进行讲述作者进行记录的。文中以这位传人位第一人物视觉进行讲解。
这里会选择摘抄一下我读的时候感觉比较有意思的话，也会怎么设局以及做局的时候所使用的手法一并摘抄出来。希望看到这篇文章的人可以了解下江湖骗局以及怎么预防被骗。
当然，真正研习《周易》的人确实是存在的，也确实是可以知人天命的。但是如果是真正研习《周易》的人，我相信他不会去街头行骗。
我会尽量不去修改原文中的语句，以免曲解了原文的意思。
## 什么是江相派
***
“江相派”是一个打着算命旗号骗人钱财的特殊群体，在中国历史上存在了近300年，他们兴起于清朝康熙、雍正年间，兴盛于清末民国，抗战后解体，建国后消亡。这个组织最初由洪门五祖之一方照舆创立，目的是“反清复明”，他们打着算命看相的旗号秘密发展“天地会”成员，宣扬“替天行道”的理念，不断壮大反清的势力。但随着历史的发展，到了清末民国，这个群体逐渐失道，其作用也由“反清复明”演变为纯粹的坑蒙拐骗，整个堂口（帮会）也道义尽失，建国后，在新中国打击“会道门”的运动中彻底瓦解并消亡。作为一个群体，灭亡了，但由于“江相派”曾盛极一时，成千上万的信徒遍布全国，其骗术也流传甚广，所以，时至今日，在社会的某些角落，一些算命先生仍秉承“江相派”的遗风，在骗，在诈，在折腾，这些人或多或少都受到过“江相派”的影响，可以说是“江相派”的余孽。有关史学家曾试图解读“江相派”，但终因史料不足而放弃。“江相派”的秘籍口口相传，“江相派”的行踪无比诡秘，他们披着“算命大师”华丽的外衣恣行诈骗之术，上到达官贵人，下到村氓野夫，都逃不过他们的天罗地网，却极少有人能识破他们。

江湖传言他们装神弄鬼，敛财骗色，丧尽天良，无恶不作，那么究竟他们的真实生活是怎样的？这些人究竟是如何行骗的？他们真的一点人性都没有吗？有一位在世的老人，他是“江相派”的传人，生于1928年，1948年加入“江相派”，1952年在政府打击“会道门”的运动中入狱，1957年出狱，这位现在已经82岁高龄的老人就是本书的作者（也就是我）的姨爷爷。
## 英耀的核心口诀
***
> 入门观来意，出言莫踌躇
> 天来问追欲追贵，追来问天为天忧
> 八问七，喜者欲凭七贵，怨者实为七愁
> 七问八，非八有事，必然子息艰难
> 士子问前途，生孙为近古
> 叠叠问此事，定然此事缺；频频问原因，其中定有因
> 僧道从清高，不忘利欲
> 庙廊达士，志在山林
> 一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤


这都是黑话，需我慢慢讲解。

第一句：入门观来意，出言莫踌躇。

就是说有人来算命，或者去登门给对方算命，自己先不要说话，要听对方讲，对方讲的越多，透露的信息就越多，你瞅准了时机，冷不丁地说一句，要击中要害，千万不能踌躇，不能模棱两可，否则对方就会认为你没水平！那么如何抓要害呢，就看下面这几句了。

第二句：天来问追欲追贵，追来问天为天忧。

“天”是指父亲，“追”是指儿子，这句话的意思是说，只要是父亲来给儿子算命，基本都是要问儿子是否会有出息，是否会富贵。父母都是望子成龙、望女成凤，哪怕他就是个壁虎或野鸡。他既然问这些，言外之意就是现在儿子或女儿不上进，或者没有富贵的迹象，或者调皮捣蛋，你按这个路子断，肯定没错！后半句是说，凡是儿女来给父母算命，绝对是父亲或母亲身体不好了，要么有病了，要么要归西了，除此之外，儿女没有任何事情会想起父母！所以直接断他的父亲或母亲身体不好，肯定没问题！

第三句：八问七，喜者欲凭七贵，怨者实为七愁。

“八”是指妻子，“七”是指丈夫，意思是说，只要妻子来问丈夫的前途和运势，那么，如果这个女的是高兴着来的，喜形于色，就说明她老公最近可能要有官运或者财运，总之要有好事，但好事还没来到，或者刚刚有苗头，她前来问卜一下，那么你就可以直接断她老公有福有禄，要走大运了，甭管结果如何，当时她肯定笑得像个傻狍子，赏钱也会给很多！相反，如果这个女的是一脸忧郁地来的，那么肯定是她老公最近走霉运了，或者要丢官，或者要破财，或者要把她甩了，或者感情不和了，你往凶的方向断，肯定八九不离十！然后狠狠敲打她，告诉她如果不解灾，就会倒霉十年，还有性命之忧，此时，她会乖乖地把兜里的银元掏出来，你骗了她，她还给你磕头！

第四句：七问八，非八有事，必然子息艰难。

这句话的意思是说，只要是老公来给老婆算命的，只有两种可能，要么怀疑老婆不忠，给他戴绿帽了；要么是老婆不下蛋，生不了孩子！除此之外，老公永远不会给老婆算命！第五句：士子问前途，生孙为近古。

这里面也有两个黑话，“生孙”，是指商贾，有钱人；“近古”，近，是指活着，古，是指死了。士子就是读书人，士子来了肯定是问前途如何，能不能高中，能不能做官，能不能光宗耀祖。大款来了呢，肯定是问自己能活多大岁数，或者问人生路上有没有大灾大坎，因为他有的是钱，什么都不缺，就怕活不长。这个心理抓住了，一切都好说了！

第六句：叠叠问此事，定然此事缺；频频问原因，其中定有因。

凡是反反复复总是问某件事的，那么这件事肯定是很不好，很不如意，很不完美；凡是总是揪住一个问题问起来没完的，那么这个问题就是她要询问的事情的起因，不是你算得准，是她透露的太多了！第七句：僧道从清高，不忘利欲。

真正的出家人是不会去算命的。那些道貌岸然的僧道如果前来问事，就是凡心不死的表现，不是问利，就是问欲。你以利欲许之，他必然大喜！

第八句：庙廊达士，志在山林。

“庙廊达士”是指做官人，那些高高在上的官员，其实野心更大，利益心更强。仍以利欲许之，亦大喜！

第九句：一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤。

这又是黑话，“一哥”是指最容易上钩的傻狍子，对你深信不疑，此时刀一定要狠，狠到什么限度，祖爷说了：“别倾家荡产就行！”“二哥”是指对你有怀疑了，或者认为你算得不准，那么此时千万不能恋战，不能有贪心，一分钱不收！“三枣”，是指故意找茬的人，如果一看就是上门找茬的，马上溜之大吉。***
完成时间2015-12-3 11：37用时18分钟，共2576字（几乎全部为书中原文）。

—End—

## 链接

[算命先生（一）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller/)

[算命先生（二）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller2/)

[算命先生（三）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/04/the-fortune-teller3/)









