---
layout: post
title: 算命先生(五)
date: 2015-12-6
categories: blog
tags: [写作,博客,千字计划]
description: 坚持每日千字。

---
开始时间2015-12-6 19：56
## 前言
***
本文是《我是个算命先生》系列的第五篇。本篇主要是讲一下书中关于如何看人的心术。
## 英耀
***

### 什么是英耀
“英耀”是骗术心理学的集大成，《英耀篇》里的心理揣摩技法都是顶级的心理学战术，当然也包括一些真正的相学知识，外可征服狍子，内可安置家贼。此法由“越海棠”的鼻祖侠女唐咏荷创立，后来随着四大堂口的渐融渐合，很多技法都被各个堂口共享了，成了阿宝们的通用教材。但顶级的技法依然把持在历届“越海棠”掌门人手里！由于张丹成与乔五妹关系密切，乔五妹便私下分享过此法给张丹成，张丹成死前将所有技法倾囊而授，祖爷也就掌握了英耀绝学。
### 英耀的观人心术及讲解

《英耀篇》里的《何知章》就记录了如何观人心术的方法：

何知其人善？

神清眼不乱。

何知其人奸？

斜视忽而转。

何知其人愚？

死鱼睛不转。

何知其人忠？

默默不争功。

对坐手无安，

口是非心田。

对视不容久，

喳喳皆伪言。

山根带两目，

忠奸藏里面。

一喝震离坎，

再喝展眉颜，

三喝法令颤，

两颐红成片。

做相即做脸，

做局宜做险，

险中来求胜，

金银堆上山。

《何知章》整篇都围绕人的面部在做文章，其中汇集了诸多相术精华。古代相术特别注重面部的考察，尤其是眼睛，《许负相志》有云：“七尺之躯不如一尺之面，一尺之面不如三寸之鼻，三寸之鼻不如一寸之眼。”人体周身之精华皆汇于眼睛。

眼睛是心灵的窗户，无论怎么隐藏，内心的想法都会通过眼睛或多或少地表现出来，只不过看你能不能捕捉到罢了，所谓的喜怒不形于色，只能说此人流露出来的信息少，不便察觉，但还是流露了。

第一句，“何知其人善，神清眼不乱”，就是说怎么判断一个人是否善良呢？看神态和眼睛，整个人神态清怡，面无杂气，眼神安定，黑白分明，眼里没有醉光、昏光、淫光、流光，是为大善之相，这和面相学里的说法是一致的。

第二句，“何知其人奸，斜视忽而转”，看一个人是否奸猾，也是看眼，如果一个人喜欢斜视，经常用眼角的余光扫来扫去，眼神飘忽不定，眼珠直转悠，这就是奸诈的表现。

第三句，“何知其人愚，死鱼睛不转”，如何知道一个人是否愚钝，还是看眼睛，如果此人眼睛像死鱼一样，两眼无神，木木讷讷，半天也不转动一下眼珠，那肯定是脑子有问题。不仅如此，死鱼眼在面相学里也是大凶，《相术集考》有言：“鱼眼寿短，羊目早夭。”

第四句，“何知其人忠，默默不争功”，如何知道一个人是否忠心耿耿，就看他的日常表现了，有功不争，有名不戴，默默工作，踏踏实实，此乃忠义之人。

第五句、第六句，“对坐手无安，口是非心田。对视不容久，喳喳皆伪言。”讲的是如何通过日常的交谈，判断对方是否在说谎。如果两人面对面座谈，对方的手拿来拿去，不知往哪里放，眼光又不敢和你对视，或者刚一对视就马上挪开，说明这个人口是心非，说的都是假话。

七八两句，“山根带两目，忠奸藏里面。一喝震离坎，再喝展眉颜，三喝法令颤，两颐红成片。”这几句都是读人心术的绝活，精于此道者，明察秋毫，忠奸一探便知！这几句话已超越了单纯的面相考察，它涵盖了阴阳、五行、中医等人体由表及里的必然规律，只要是人，就必然遵循这个规律。鼻子起始位置为山根，山根两侧是眼睛，左眼为阳，右眼为阴，眼五行属火，通肝，肝属木，通肾，肾属水，八卦为坎，人的七情六欲与五脏六腑息息相关。所谓：“恐伤肾、气伤肝、悲伤脾、喜伤心。”

所以一个人要是做了亏心事，五脏六腑就会躁动不安，如果是内鬼，那么必然害怕，每日惴惴不安，肾水跌宕起伏，此时外人如果突然大喝一声“你是内鬼！”，那么此人肾水就会翻腾咆哮，水哮则灭火，火主心脏，心脏也会怦怦直跳，所以叫“一喝震离坎”；此时如果再喝一声，隐藏再深的人也会沿着五行生克的传送规律，将心事由里及表展现出来，不是眼露恐惧，就是眉头一颤；此时再加一声喝，此人的法令就会颤抖，法令就是鼻子两边的纹沟，这里指面部肌肉，紧跟着血气上涌，两颊也会变红，至此，内心隐藏之事已昭然若揭！

最后几句是总结之语，“做相即做脸，做局宜做险，险中来求胜，金银堆上山。”意思是说，阿宝们行骗做“相”，说到底就是靠察言观色。无论是对狍子还是自己人，“做局宜做险”，越是高难度的险局，收益越大，所谓“富贵险中求”，一旦大局搞定，那么金银财宝也便随即而来，堆积似山。完成时间2015-12-6 20：05，内容皆为复制。

—End—




## 链接

[算命先生（一）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller/)

[算命先生（二）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/03/the-fortune-teller2/)

[算命先生（三）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/04/the-fortune-teller3/)

[算命先生（四）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/05/the-fortune-teller4/)

[算命先生（五）](http://showhilllee.github.io/blog/2015/12/06/the-fortune-teller5/)

